---
icon: copy
---
# 前言

## 信管？...

信息管理与信息系统——这个专业名称对于大多数人而言相当陌生，对于大部分人（包括受过高等教育的人）而言，这个专业仅仅是当时报志愿的时候看到的一个冗长的名字，一些经管学院出身的人对于这个专业的认知可能也只是停留在“听过”，但是，**这个专业是学什么呢**？对于他们而言这是一个难以回答的问题。

然而这种现状并不能怪罪于他们并非这个专业的学生，就算是这个专业的学生，他们也未必能够很好的回答上来这个问题。绝大多的信管学生会回答他人：“我们既学一点管理学，又学一点经济学，又学一点计算机...什么都学，什么都不精”。这种现状并不奇怪，因为大部分学生并没有花时间考虑过他们为什么要学这个专业，以及，怎么学这个专业。

我在大三时候有幸阅读过此书的第七版（2014年出版），现在我已经硕士毕业，回忆起来当时所阅读的内容，我被作者能够对2024年（10年后）的发展做出如此精确的展望颇感意外，同时，这本书也真正意义上的帮助我解答了一些自大一开始就不甚理解的问题。经历了疫情三年，我们的科技受到大环境的影响，被动的按下了加速键。同时过往的积累此时也出现了质变得转化，我们获得了新的技术，而匹配的商业亦随之发展。

但是工作机会似乎在肉眼可见的难得且减少，中文互联网上大量的“转码”，“转产品”等等一系列敛财课程的广告铺天盖地，但企业却不再需要更多的人才。无法证明自己在市场上的价值，就无法在市场上生存下去。

因此，是时候再次折返回来，询问自己：**信息管理与信息系统是学什么的呢**？这个问题的答案将转化为每一个信管学生的独有竞争能力。

## 管理信息系统之重要性

管理信息系统看似是一个庞大而复杂的概念，然而实际上它是目前所有企业都无法脱离的重要组成部分，我们现在正是通过信息系统的思想将信息技术转化为我们的生产力，娱乐工具以及更多的可能性。

有两点决定了管理信息系统之必要性。

1. 人的处理能力。现在我们已经不再局限于人与计算机/网络之间的链接，随着网络技术的革新，我们正在将越来越多不同的东西连接在一起。设备与设备之间的链接（HarmonyOS的“万物互联”，微软的Connect to Windows），存储容量（动辄512G乃至1T的各类存储设备），带宽（5G网络普及/千兆宽带普及）都在进行超高速增长，并且从根本上改变了大众使用各种数码设备的方式。而商业组织**迫切**的需要找到信息系统的创新应用方式，至少接下来的十年时间，每个商业组织都会审视自己已有的IS应用是否足够高效，而商务专家则必须定义何为创新的IS应用，此外，想要从管理层中晋升的专家们必须要表现出能够管理这些创新IS应用项目的能力，这些技能是**必须**的。没能实现技术革新的公司将会成为实现了改变的公司的牺牲品，其中的专家亦不例外。

2. 对21世纪人才的必须要求。想掌握管理信息系统相关的知识，就必须满足21世纪人才的需求，这一理论由[罗伯特·瑞奇](https://gspp.berkeley.edu/research-and-impact/faculty/robert-reich)在*The work of Nations*中提出。他认为21世纪的人才必须有下面四个必需技能：
    - 抽象思维
    - 系统思维
    - 协作能力
    - 敢于实验

## 本讨论集之适用人群

- 大一新生：如果你将要学习管理信息系统，本讨论集将帮助你构建起一个框架，你可以在今后的学习中不断填充此框架，并最后找到符合你兴趣的发展之路——这并不是说你必须在信管这个领域内发展，你可能会发现你更喜欢信息技术，抑或是你更喜欢管理学，这些都是**你的选择**，而这本讨论集将帮助你构建起作为信管本科生应当拥有的知识体系。

- 大四/研三毕业学生：你即将毕业，我个人认为温故而知新是非常有必要的环节，借助阅读此讨论集，你可以看一看我是如何理解信息系统的，这能够开辟你的思路，或者帮你回顾起你未曾认真关注过的部分。同时帮助你理解为什么我们在过去学习了如此多的知识，它们的意义在哪里，以及我们如何将其转化为我们的就业竞争力。

- 准备教授此书的教授：这是一个硕士早期的个人阅读讨论集，或许你能从这本书里发现学生经常犯的错误，从而改进你的教学。或者你认可我提出的一些说法，能够运用到你的教学之中，无论如何，这本讨论集将从各种意想不到的地方帮到你。