---
icon: copy
---
# 管理信息系统之重要性

## 为什么管理信息系统这门课非常重要？

若干年前，在大学内主修计算机还会被认为是一件非常书呆子的事情，但是现在情况有所改变——或者说变得太多了。科技公司们如今把握着最热门的工作，许多人夸夸其谈，称自己正在科技初创公司工作。美国苹果公司（Apple.Inc）现在是全球最大的上市公司——其经济规模已达到了**3万亿美元**（这本书写作的时候还是9千亿），相当于世界第五大经济体。而**在线电商集团**阿里巴巴集团则达成了2014年最大的IPO(250亿美元)。

但是，为什么呢？信息技术为什么会从一个小小的业务支持手段变成了公司盈利的主力呢？为什么技术相关的岗位总是高薪？为什么在科技公司工作真的很酷？

关键在于——**技术从根本上改变了商业**

### 数字革命

你大概经常听到别人说我们现在处于**信息时代**，或者说信息的生产，分发和控制是经济的主要驱动力的时代。而这一时代的七点就是20世纪70年代的数字革命，也就是人们从模拟信号设备（analog）向着数字信号设备转换，这一转换意味着对公司，个人以及整个社会的巨大变化。

问题在于，人们并不理解怎样或者说为什么这一转变将会影响他们，人们基于过去的事件策划未来，就像今天的人们一样。那时候的人们很了解过去那一套东西（比如工厂，阶级，大量生产与精细运营），但是这些知识并不足以让他们为将要到来的变化做准备

::: note
*这就如同现在的GPT技术，即使大多数人意识到发生了巨变，但是他们不理解GPT技术将怎么影响自己的未来，他们也不具备对应的知识*
:::

数字革命并不只是意味着新的“数字化”设备将要取代旧的机械或者模拟信号设备，这些设备之间彼此还能够链接并且交换信息，还能够在处理器提速的时候工作的更快。这使得整个事情变得有趣起来。1972年，计算机科学家Gordon Bell(戈登·贝尔)意识到，这些数字化设备发展与广泛使用将会改变世界。因此他提出了**贝尔定律**：**每十年都将出现一类能够创建新行业的数字化设备**。事实证明，他是对的。自20世纪70年代以来，每隔十年就会有一类全新的电子设备出现，并且创造出全新的产业，公司与平台。20世纪80年代的时候，个人电脑与小型局域网开始流行。20世纪90年代，互联网开始崛起，手机开始走入千家万户。21世纪初期，我们开始追求万物互联，社交网络与基于云的服务开始腾飞，到现在，21世纪10年代（本书写作于2019年），我们见识到了人工智能，3D打印，数字化现实设备（比如微软的Hololens），自动驾驶载具以及加密货币。

数字技术的变革彻底的改变了商业并且成为了公司盈利的主要驱动力，这种现实还将在接下来的几十年持续下去，因此，想要理解为什么数字革命能够影响商业，**重点在于理解是什么推动了数字革命**

### 进化之力

为了理解推动了数字革命的这一股根本的力量，书中举了一个非常不现实但是很贴切的例子：

假设你能和数字化设备一样有着同样的进化速度，假设你现在跑步的速度是12Km/h（这是人类的平均跑步速度），现在假设你的身体发育非常的快，你每隔一年半就能比过去跑的速度快一倍。那么一年半以后，你就可以跑25Km/h，再过一年半，就是51Km/h,然后是103Km/h,206Km/,411Km/h,824Km/h...经过十年又六个月之后，你的跑步速度就能达到1648Km/h——就用脚！这将怎么改变你的生活？

不出意外你一定会放弃你的汽车——它太慢了，坐飞机出行将成为过去式。你可以开展廉价的快递生意并且迅速的垄断市场。由于你的通勤时间很短，你大可不必居住在市中心。然而，你需要一些新衣服和足够结实的鞋！这才是重点——不只是你在改变，你所做的事情和你怎么做某件事情的方法也会发生改变。这就是贝尔法则所表现出来发生在数字化设备上的事情。

对于数字化设备而言，这些因素便是：算力，设备互联的能力，存储空间，以及带宽。这些因素都在极速增长，以至于他们在改变设备的用法，下面我们来看一些描述他们增长的法则来感受这股增长的力量。

### 摩尔定律

1965年，Intel公司的创始人Gordon Moore提出了知名的摩尔定律：

**集成芯片上每平方英寸可容纳的晶体管数量每隔18个月就会翻一番。**

这条定理可以简单的被理解成计算机的处理速度每18个月就提升一倍，尽管这个说法并不正确。由于摩尔定律，计算机的算力价格比出现了非常夸张的下跌，从下图中就可见一斑。

::: chart Intel芯片价格/性能比率

```json
{
  "type": "line",
  "data": {
    "labels": ["1996", "1998", "2000", "2002", "2004", "2006", "2008","2010","2012","2014","2016","2018"],
    "datasets": [
      {
        "label": "价格",
        "data": [110.73, 94.53, 17.42, 8.07, 1.96, 0.47, 0.46,0.39,0.14,0.10,0.11,0.02],
        "fill": "true",
        "backgroundColor" : "skyblue",
        "borderColor": "skyblue",
        "tension": 0.1
      }
    ]
  }
}
```

:::

持续增长的算力在过去的30年间对全球经济造成了比任何因素都要大的冲击。这使得新的设备，应用，公司及平台层出不穷，实际上，如果算力没有发展到现在这个地步，大多数科技公司将不会存在。

作为未来的商业专家，你不必在乎你的公司花费$1000能买到多快的计算机。重点在于， 由于摩尔定律的存在，数据处理的费用正在无限接近于0，当前的各种科技应用，比如新药的开发，人工智能，核建模等等都依赖大量的算例，在这些领域的创新会因为算力的挑费而被桎梏,不过好消息是，算力的费用仍然在快速下降。

::: note

我想现在并不难理解为什么US会限制向CN出口GPU，那怕是阉割的也不行——算力能够掌握应用创新，把握住了算力就把握住了命脉。

有人可能会提到摩尔定律快失效了，没错，但是现在这个人工智能的年头我们并不依赖CPU，而是还没发展完的GPU——GPU的性能/价格比率下降将会带动AI的普及，而AI的普及将会带来新的应用。这也为我们带来的全新的挑战。

:::

### 梅特卡夫定律

另外一股力量则是由Rebert Metcalfe，以太网的创造者所提出的梅特卡夫定律，梅特卡夫定律认为网络的价值等于连接到此网络的用户的平方。换言之，如果越来越多数量的设备连入网络，那么网络的价值就越有所提升。20世纪末，互联网的价值随着接入用户的数量增加而日益拥有价值，互联网泡沫带来了Google，Amazon和eBey这样的科技巨头，这些从互联网泡沫时代活下来的公司没有一家是缺少大基数用户量的。

在科技公司中，梅特卡夫定律还没有失效，Google的互联网气球项目尝试让每一个人通过漂浮着的气球连接上互联网。考虑到Google的性质，这一项目的初衷并不难理解，社交媒体公司最看重的就是他们的月活，越多的人使用这个网络，越多的公司将会有得赚。同样的，网络也在影响人使用产品。市面上明明有LibreOffice Writer这样的免费开源字处理软件，但是你为什么还是在使用Microsoft Word或者WPS office(这些软件的基础或者高级功能需要付费)？因为别人也在用。

::: note

2021年，Google终止了互联网气球项目（Project Loon），这与COVID时代需要节省开支的根本目的不能说毫无关系，但是Project Loon留下了一些遗产来解决非洲的通网问题，同时也确实带来了一些客户的转化，此时，我们可以将目光更多的转向Starlink或者CN的基建速度，看看当更多的人连接到互联网之后，将会迎来什么样的变化。

:::

### 其他推动数字变化的力量

网络的速度也会改变我们使用数字设备的方式，Jakob Nielsen提出的**尼尔森定律**认为。高端用户的网络链接速度每年会增长一倍，网速越快（行话叫做带宽越大），新的公司，产品和平台就会出现。

YouTube就是一个很好的例子，05年2月它刚刚成立的时候，互联网上还没有太多的视频内容，但是当平均网速提升到能够承担YouTube视频的阈值——也就是06年11月的时候，公司被Google以16亿5千美元的价格被收购了。可见，两年时间就出现了一家十亿美元的公司。但是问题的关键在于——*Google, Microsoft, IBM,甚至当时在搞在线流媒体的Apple为什么没考虑到“视频共享”这个商业模式呢*？网速的重要性由此凸显出来。

::: note

如果传统互联网这个概念难以理解，移动互联网实际上将这个流程重演了一遍——我们在3G时代曾经有过晚上睡觉前连着WiFi提前下一整集电影或者动画第二天出门看的经历，那时候很多都是长视频，很多人的网速或者限额不足以支撑他们在线上观看流媒体，然而4G时代的到来催生了许多改变——在线短视频的爆火（诞生了取代BAT中B的字节跳动）与人们更多的以在线流媒体为主要浏览方式。商业模式早已发生了大幅度的改变。而没有4G的大带宽，这一切是不可能发生的。

:::

希捷公司的Mark Kryder提出了克莱德定律，作为世界上最大的硬盘制造商，他类比摩尔定律提出了克莱德定律，提出磁盘的价格/存储容量比也正在快速上升，对于数字设备而言，存储容量是非常重要的，当你购买新的电脑，手机，平板的时候，它的确会成为你考虑的重要一点。

::: note

原书这里可能出于商业的避讳讲解的不多，要理解克莱德定律是不是真的，从几个点就可以看出来

- 10年以前你花费8000块钱可以买一台64G的iPhone，如今同样的价格你可以最少买到128G的
- 以前60G的机械硬盘是“昂贵的大容量存储”，如今512G的固态硬盘已经成为市场主流（CN产甚至可以便宜到几毛钱/G）

而大容量的的确确也在改变我们使用设备的方式，曾经我们会有链接电脑将手机中的照片导出的习惯，如今人们习惯于将数据塞在手机中，并且随时进行视频这类大文件的创作，我们的游戏也正在日益增大——这都是便宜的大容量存储所带来的优势。

:::

还有很多因素都在推动数字设备的变革，比如能源的消耗，图像的分辨率，设备之间的链接能力等等。

::: note 个人想法

梅特卡夫定律曾经提到过网络的价值取决于连接到网络中用户的数量，我认为用户这个词是一个非常好的词汇，因为它并没有假定网络中的所有节点都是“**人**”。物所构成的网络——物联网（Internet of Things,IoT）如今也已经是一个发展潜力巨大的市场，无论是小米提出的Mijia标准，还是苹果的Homekit（基于Matter），物联网再次印证了网络的价值取决于连接到网络中的用户数量，且价值远不止用户表面所呈现的那么多。“万物互联”的确是未来相当有潜力的发展方向。

:::

### 这是商学院最重要的课程（也是我们这个专业所应特有的思维）

让我们回到我们的基本问题上，为什么我们需要管理信息系统的知识？因为我们将会理解技术究竟是如何改变商业的，你将会学到为什么各大公司在不停的尝试利用新技术来创建可持续性的竞争优势，总结成一句话就是

::: tip 问题之答案

**未来的商业专家需要有接受，评估并应用新兴信息技术到商业中的能力**

:::

这便是我们作为“信息系统”专业出身的独到之处

::: note

接受，评估与应用三者作为素养缺一不可。

接受：能够从概念和专业两个方面理解新兴信息技术，巧妇难为无米之炊，无法理解的技术与不存在的技术是一样的。

评估：对于技术并不具有全盘接纳的态度，而是能从商业的角度判断此技术是否有用，是否应该用。

应用：将技术切实的转化为可行的商业方案，考虑到参与其中的人、物、资金，支持，等等。

难以接受信息技术，则与传统商科生无异。而无法准确的评估，则是偏向于计算机科学的思维。无法给出应用方案，则只是机械学习了技术的商科生罢了。

:::

## 管理信息系统怎么影响我？

尽管我们已经得知技术发展正在加速，所以呢？他怎么影响到个体的？大多数人对于科技发展感到兴奋，因为这样他们就能买到新的电子设备——等等一系列炫酷的东西。

然而这并没有什么卵用，让我们想象一个场景。加入你是一个04年毕业的毕业生，你有机会入职全美国最大且最成功的家庭视听娱乐公司——Blockbuster（百视达），它有着超过6万名员工，9千多家实体商店，年收入达到59亿美元。看起来，至少这辈子吃喝不愁了，然而快进到六年之后，百视达破产了！为什么？因为在线看视频比开车去商店买碟容易太多了，高速网络使这一切成为了可能。

这个场景的点在于，你可以在毕业之后选择一个体量非常大，非常成功的公司。但是这并不意味着衣食无忧，因为公司随时可能因未能跟上科技的变化而迅速消亡。

### 我能取得职业保障吗？

作者自述：许多年以前，我有一位睿智且饱经世事的导师，有一天，我问他有关于职业保障的问题。“**世界上唯一的职业保障就是可市场化的技能以及使用它的勇气。**”他说到“**无论在公司，社会，政府部门，你的投入不存在保障，并且本身职业保障就不存在。**”天啊，他是多么的正确啊。

::: note
当然，考公考编的人并不需要急着反驳我说你们已经拿到了铁饭碗，让我们把时间退回上世纪，假如你在70年代加入了供销社，你何谈“铁饭碗”呢。
:::

所以，什么是可市场化的技能？他曾经被叫做实用即能，比如计算机编程，财务会计，或者营销。但是今天，伴随着摩尔定律等等一系列数字化的推波助澜，使用计算机的成本降低了，任何常规工作都会被外包给最便宜的承包商。如果你在发达经济体中，这承包商不见得就是你。

无数的组织和专家研究了什么样的技能可以在职业生涯中被市场化。书中介绍了两个结果，第一个是加利福尼亚的RAND（兰德公司）,在2004年，他们提出了21世纪人才所需要的技能描述：

*快速的技术变革和与日俱增的国际竞争使得劳动力的技能和准备变得日益重要。尤其是适应不断变化的技术和不断变化的需求的能力。组织性质转变...青睐于非常规认知技能。*

无论你是会计、市场营销、金融，抑或就是信息系统的学生，你都需要培养强大的非常规认知技能。

那么这些技能是什么呢？Robert Reich，前美国劳工部秘书，枚举出了四点：

| 技能     | 解释                                           |
| -------- | ---------------------------------------------- |
| 抽象能力 | 构建模型或者演示                               |
| 系统思维 | 构建系统组件模型并且展示组件之间的输入输出     |
| 协作     | 与他人共同思考想法与计划，提供或接收关键的反馈 |
| 实验能力 | 根据已有的资源，创造并测试有用的替代方案       |

:::note
我想大多数海外IS学生都难逃时常做Project和Presentation的命运，这正是对这四种能力的锻炼。

但是你也知道，大部分人上学还是以混为主的，因此我们确实难以指望大学生能够在毕业之后立即工作——他们极有可能缺乏这些能力。
:::
