---
icon: "copy"
---

# 12月剪报

::: note 时间跨度

本篇跨度为2023年12月3日至2023年12月31日

:::

## 12月3日

### 腾讯将关停 MOO 音乐，12 月 31 日正式停止服务

腾讯音乐集团旗下 MOO 音乐发布公告称，MOO 音乐将于 2023 年 12 月 31 日正式停止服务。

公告称，12 月 15 日停止新账号注册、MOO 币充值与付费购买等服务，并开启账号资产处理；12 月 20 日停止所有歌曲试听、下载等内容消费服务，仅保留账号资产处理与迁移服务；12 月 31 日除账号资产处理与迁移外，正式停止一切运营与服务，关闭服务器，届时 App 将无法登录。

公开资料显示，MOO 音乐上线于 2018 年 11 月，以“发现更多好音乐，音乐即自由”为 Slogan，旨在面向喜欢小众、乐于探索好音乐的年轻用户，提供发现更多优质音乐的可能。并且曾有观点认为，MOO 音乐是腾讯音乐方面为对标网易云音乐推出的一款音乐产品。但与网易云音乐在歌曲推荐时侧重算法不同，MOO 音乐的推荐歌单是由编辑进行筛选，更注重运营。

::: details 公告原文

亲爱的 MOO 音乐用户：

由于业务发展的调整，我们很抱歉地通知您 ——MOO 音乐将于 2023 年 12 月 31 日正式停止服务。

一、时间安排
2023 年 12 月 15 日: 停止新账号注册、MOO 币充值与付费购买等服务；开启账号资产处理；

2023 年 12 月 20 日：停止所有歌曲试听、下载等内容消费服务，仅保留账号资产处理与迁移服务；

2023 年 12 月 31 日：除账号资产处理与迁移外，正式停止一切运营与服务，关闭服务器，届时 App 将无法登录。

二、资产处理

由于停止服务，您的个人信息、会员权益、已购付费资产等将不能继续查看与使用，我们将根据《隐私政策》，在信息到期后对您的个人信息做删除处理。

为了保障您的权益和音乐使用体验，我们将提供资产退款服务。（App 内查看）

最后，再次向您表示最深切的歉意，并感谢您一直以来对 MOO 音乐的支持和信任。

此次告别，也许会以另一种方式重逢。

:::

### 《GTA6》游戏片段再遭流出，消息称泄露源为 R 星艺术总监儿子

R 星此前确认，《GTA6》首部预告片将在北京时间 12 月 5 日晚 10 点发布，虽然预告还有 2 天才到来，但相关游戏画面又一次被泄露。

据外媒 GTABase 报道，有用户在 TikTok 中发布了包含游戏开发画面的视频，不过外媒认为也可能是一次精心策划的骗局。

新泄露的画面与去年黑客发布的早期开发视频有许多地方相同，而 R 星目前也已经展开行动，在 X、YouTube 要求平台删除相关泄露截图画面，相关 TikTok 账号也已被注销，因此本次泄露的游戏画面很有可能是真实的。

### 工信部回复网友“保障老旧手机基础通信”建议：2G / 3G 退网是必然选择，但也要保障用户权益

工信部近日就网友“关于保障老旧手机用户基础通信功能的建议”作出回复。

该网友留言提到，现在国家大力发展 5G 通信技术，但我国有大量人群还在用老旧手机、按键手机等电子设备，部分基础电信运营商借网络升级之名，违规把 2G、3G、4G 基础通信信号基站关闭，导致大量前述群体客户手机无法接打电话。

因此，该网友希望工信部结合我国实际情况统筹安排，保证前述群体基础通信功能，循序渐进发展新通信技术，保留基本通信技术正常运转。

::: details 工信部回复

自 2019 年 6 月我部颁发了 5G 牌照，中国 5G 商用正式商用。我国移动通信步入 2G、3G、4G、5G“四代同堂”阶段。

2G / 3G 退网是移动通信网更新换代的必然选择，也是当前国际上的主要做法。据不完全统计，全球已有 100 多个运营商实施了 2G / 3G 退网，将 2G / 3G 腾退的频率用于 4G / 5G 的部署。

将有限的频率资源和网络资源用到 5G、4G 移动通信网络的发展中，有利于从整体上降低网络运营成本，提高我国的网络运营效率。

目前的全网通手机需要支持所有六种制式和十余种频段，退网也可以降低手机的复杂度，有利于提高手机的效能，降低手机终端成本。

:::

不过工信部还表示，移动通信退网不是简单地“说退就退”。工信部方面称，需要完善用户保障措施，在充分保障用户权益前提下，才能实施退网。

*企业要早谋划，早告知，必须有用户保障措施和完善的用户善后方案，具备提供更好的网络覆盖、更强的业务能力和更优的服务质量的能力，为用户“愿意退”、“乐于退”创造条件。*

工信部 2021 年 11 月就在《“十四五”信息通信行业发展规划》中明确提出“加快 2G、3G 网络退网，统筹 4G 与 5G 网络协同发展”，将 2G / 3G 退网列入“十四五”期间网络基础设施的重点工作。

其中 2G 退网速度最快的是中国联通，其在 2018 年即公告有序推动 2G 减频退网，截至 2021 年底实现 2G 全面退网。与此同时，其 3G 退网也在推进中。

中国电信 2G / 3G 退网原计划 2024 年底完成，但也有消息称将提前至 2023 年底完成。中国移动则明确提出在 2020 年底前停止新增 2G 用户，并将由 NB-IoT、4G Cat1/1bis 技术承接 2G 用户。

### 腾讯视频崩了，官方回应并致歉：正在加紧修复，各项功能在逐步恢复中

今日晚间，大量IT之家网友投稿反馈称腾讯视频陆续出现网络故障，具体表现包括不限于首页无法加载内容、VIP 用户看不了会员视频等等。

针对这一问题，腾讯视频回应称：目前腾讯视频出现了短暂技术问题，我们正在加紧修复，各项功能在逐步恢复中。感谢您的耐心等待，由此给您带来的不便我们深感歉意。

腾讯客服表示：关于腾讯视频会员用户无法观看影片的问题，非常抱歉，技术人员已经紧急修复处理，辛苦您重启 App 再次尝试观看，感谢您的支持和陪伴。

目前，“腾讯视频崩了”已经登顶微博热搜。截至IT之家发稿，今天已经有 11.2 亿的阅读量和 22.8 万次讨论。

根据微博网友反馈，自己即使是 VIP 用户，也会出现无法观看会员内容的情况。

## 12月4日

### 苹果正在将更多注意力转向 6G 技术研发

据彭博社记者 Mark Gurman 报道，苹果公司在自研 5G 调制解调器的同时，正在将更多注意力转向 6G。

苹果越来越多地聘请工程师来研究 6G 技术，目前该公司网站上已经出现了一份非常具体的相关职位招聘信息：

作为蜂窝平台架构师，您将推动和协调 6G 参考架构的设计和建模。需要开发一套合适的原型实现和参考架构模型，以便评估候选技术和用例。

在此角色中，您将计划、推动并积极参与这些建模和原型制作活动。您将与研发团队进行跨职能合作，提出、规划和实施模拟和实验，以评估 6G 候选技术。

不过，6G 标准预计最早要到 2030 年才会出台，而且目前还不清楚它会比 5G 快多少。

### 摩根大通或将接棒 Apple Card 业务

彭博社记者 Mark Gurman 在其最新的 Power On 时事通讯中表示，苹果和高盛即将分道扬镳，而摩根大通或许是苹果公司的理想合作伙伴。

据此前报道，苹果已向高盛提出要求，希望在未来 12 至 15 个月内终止双方的合作关系。

苹果和高盛将解除整个消费者合作伙伴关系，包括「Apple Card」和「Apple Savings」账户。

而摩根大通或许将成为苹果新合作伙伴，该银行已经与苹果建立了重要的关系。

摩根大通目前为苹果公司储存约 600 亿美元的部分现金资产，它还是苹果最早、最成功的 Apple Pay 合作伙伴之一，也是苹果零售店、在线商店和 App Store 交易最大的信用卡合作伙伴之一。

此外，摩根大通还提供使用万事达网络的信用卡，这与 Apple Card 的系统相同，意味着后续合作无需切换到 Visa 或美国运通卡平台。

Gurman 认为，苹果也可能热衷于将其 Apple Cash 借记卡转移给摩根大通。大通已经拥有一个强大的借记卡网络，Apple Cash 卡可以融入其中，为客户提供 ATM 访问等便利。

### OpenAI 在中国申请 GPT-6、GPT-7 商标

天眼查 app 显示，近日，欧爱运营有限责任公司（OPENAI OPCO，LLC）申请多枚「GPT-6」「GPT-7」商标，国际分类为科学仪器、网站服务，当前商标状态均为等待实质审查。

此前 OpenAI CEO Sam Altman 在接受《金融时报》采访时透露，OpenAI 正在积极开发下一代 AI 模型 GPT-5。

尽管发布时间表未定，但他明确表示需要更多数据来训练这一模型，因此公司正在呼吁征集大规模数据集，特别寻求互联网上尚未公开轻松获取的长篇写作或对话数据。

### Google 推迟发布 OpenAI 竞品 Gemini 至明年 1 月

据 The Information 最新报道，Google 已悄然将其旨在与 OpenAI 竞争的对话式人工智能 Gemini 的首次公开亮相推迟至明年 1 月。

知情人士表示，Google CEO 桑达尔·皮查伊 (Sundar Pichai) 最近决定取消原定于下周在加利福尼亚、纽约和华盛顿举行的一系列 Gemini 发布活动，因为该公司发现其人工智能在处理一些非英语查询时表现不稳定。

据悉，Gemini 可基于用户描述，对聊天机器人及总结文本和原创文本的生成提供支持，还有望帮助软件工程师编写代码，并根据用户要求生成图像。

据此前报道，Gemini 将推迟至 2024 年第一季度推出，而这一系列活动的取消，也意味着如搜索、Bard、Google Assistant 和 Google Docs 等其他产品也要到 2024 年才能从新技术中获得升级。

### GPT 商店推迟到 2024 年初上线

近日，OpenAI 在发给 GPT 开发者的一封信中表示，「GPT 商店」将推迟到明年年初发布。

在 11 月份的第一次开发者大会上，OpenAI 推出了自定义版 GPT，还表示将于当月晚些时候上线 GPT 商店。

OpenAI 在公告中表示，「一些意想不到的事情让我们一直很忙」，这推迟了 GPT 商店的发布。

在过去一段时间，OpenAI 经历了包括 CEO Sam Altman 被罢免、数百名员工的公开反抗、高级管理人员的离职等诸多事件。

最近《纽约客》也曝出了此次宫斗大戏的更多内幕信息。简单点说，就是 Altman 和前董事会成员 Helen Toner 之间起了冲突。

起因是 Toner 参与撰写了一篇批评 OpenAI「炒作人工智能」的论文。哪怕 Toner 向董事会解释并道歉了，但 Altman 还是不满意她的行为，想联系其他董事会成员把她踢出董事会，但被 Toner 先发制人。

Toner 联合其他董事会成员秘密计划解雇 Altman，他们认为 Altman 不够「坦率」还擅长操纵人心，不适合领导一个非营利的 AI 安全组织。

董事会在不告知投资方微软的情况下突然宣布解雇 Altman，这让微软感到惊讶和愤怒。同时董事会还低估了员工和投资方的反应，在多方努力之下，最终 Altman 重新上任，几乎所有反对他的董事辞职。

### Grok 的访问权限将逐步向 X Premium+ 订阅用户开放

马斯克 12 月 3 日在 X 平台上发文称，将在未来一周左右向 X 的 Premium+ 用户开放 Grok 的访问权限，优先顺序取决于订阅的时间。

马斯克旗下的人工智能初创公司 xAI 上个月推出了其首款 AI 助手「Grok」。相较于 ChatGPT 、 Bard 和 Bing Chat，马斯克认为 Grok 最大的不同是存在幽默感。

他还提到，Grok 可以通过 X 平台实时访问信息，这与其他模型相比具有巨大的优势。

Grok 将直接包含在 X 的 Premium+ 订阅服务中，X 用户可以每月花费 16 美元（当前约合人民币 113 元）或每年 168 美元（当前约合人民币 1188 元）来进行订阅。

### 我国已启动 AVS4 视频编码标准制定

据国家超高清视频创新中心深圳官方消息，2023 年 11 月 29 日，“ICTC 2023— 超高清标准国际合作论坛”在杭州成功举办。

中国广播电视社会组织联合会技术委员会常务副会长兼秘书长盛志凡在开场致辞中表示，经过各方的共同努力，我国 AVS3 编码标准已成为 DVB 下一代视频编码的推荐标准，推动了我国超高清标准的国际化进程。DVB-I 标准面向广电运营商，支撑将有线电视网络、地面无线、直播卫星等各类传统广电传输模式与互联网传输模式相融合，成为 DVB 最重要的标准演进方向之一。

AVS 产业联盟副秘书长梁小明致辞中表示，此前 AVS3 标准已在 2021 年央视春晚、2022 年北京冬奥会、2022 年卡塔尔世界杯以及今年的亚运会等大型直播活动中都广泛应用并成功落地，AVS 系列标准在国际推广与产业合作上也取得了一些新成果，AVS 产业联盟还将与 DVB 在标准推广和产业应用方面探索更多可能。未来，AVS 产业联盟还会继续携手各位产业伙伴，共同深耕 AVS 标准制定及应用，为我国的超高清视频产业贡献力量。

从 2002 年 6 月我国成立 AVS 工作组开始，十多年来上千人的团队坚持不懈，攻坚克难，我国自主知识产权的 AVS 应运而生。AVS3 是全球首个已推出的面向 8K 及 5G 产业应用的视频编码标准，技术先进，专利清晰，是 5G+8K 中最合适的视频编码标准，于 2021 年在 CCTV-8K 频道首次试播。

与会所有嘉宾一同见证了 DVB-I 中文标准（草案）WD1.0 和 SMT ITU-R BT 2074-2 标准的发布。其中，第一项标准是 DVB-I 第一部分 — 服务发现与节目元数据，它是英文 DVB-I 标准的中文版，目前已完成 WD1.0 版本，预计明年 3 月份经过 AVS 和 DVB 共同批准之后会正式发布为 AVS 联盟团体标准。第二项的 SMT 标准是 AVS 智能流媒体传输标准，SMT ITU-R BT 2074-2 标准的发布，是 AVS SMT 被纳入 ITU-R 标准的一个里程碑。

AVS 国际组长郑建铧透露 AVS 已经启动 AVS4 的标准制定，并呼吁 AVS 成员单位继续支持 AVS 下一代标准开发工作，各个厂商联合起来，一起实现技术标准共同出海，推动全球化部署。

### 古尔曼：苹果公司正将更多注意力转向 6G 研发

彭博社的马克・古尔曼在当地时间周日发表了最新一期“Power On”，谈到了苹果对 6G 技术的研发规划。同时，他在自己的 X 推文中直言，“忘记苹果的 5G 调制解调器吧，尽管它尚未被取消。苹果的 6G 研究正在升温。”

据古尔曼介绍，苹果公司在开发 5G 蜂窝调制解调器的同时，正将更多的注意力转向 6G。同时，他分析了导致苹果调制解调器芯片相关工作“一团糟”的原因：

- 苹果正抓紧时间完成调制解调器的研制工作，这样它就不需要（再次）与高通公司重新签订合同并购买元件。这两家公司多年来一直不和，苹果实在不想在 iPhone 这一重要部件上依赖高通公司。与此同时，进一步拖延也会被视为承认失败。

- 调制解调器的开发极其困难，需要在全球范围内进行测试。同时，调制解调器也是操作手机必不可少的部件。如果苹果的调制解调器上市后无法很好运行，这将是库克担任 CEO 期间最大的“Black eyes”（IT之家注：指被打的鼻青脸肿，眼圈发青）。

- 苹果之所以采取这样的战略，是因为将调制解调器引入公司内部将使苹果对技术有更多的控制权，并可能带来经济效益。但调制解调器与苹果的一些自产芯片（M 系列和 A 系列）不同，不可能带来性能上的大幅提升。这可能会给市场营销带来更大的挑战。

古尔曼还称，在研发首款 5G 调制解调器的同时，苹果公司还在不断招聘工程师来研发 6G。苹果对这项技术产生兴趣，最初可以追溯到 2021 年。但现在，苹果官网出现了一个非常具体的招聘信息：

::: info

作为蜂窝平台架构师，你将推动和协调 6G 参考架构的设计和建模。

需要开发一套合适的原型实施和参考架构模型，以便对候选技术和用例进行评估。

在这个岗位上，您将计划、推动并积极参与这些建模和原型设计活动。

您将与研发团队进行跨职能合作，提出、规划并实施模拟和实验，以评估 6G 候选技术！
:::

不过，6G 相关标准预计最早要到 2030 年才能出台。

## 12月5日

### WiFi-7 来了：小米 14/13 全系列、Redmi K60 Pro/ K70 等机型即将升级

今日小米和 Redmi 宣布，小米 14 全系列、小米 13 全系列、Xiaomi MIX Fold 3、K60 Pro、K60 至尊版、K70、K70 Pro 即将陆续升级 WiFi-7，更快网速、更低延迟、更抗干扰。

值得一提的是，小米万兆路由器、小米路由器 BE7000 近日也已开始推送 Wi-Fi 7 固件升级。

小米官方称，“Wi-Fi 7，不只是速度，更是系统性的体验跃升！多路连接、动态优选、更低延迟、更强抗干扰。为将来的娱乐、办公，带来更浩瀚的想象空间。”

WiFi-7 具有更快的传输速率以及更多的频段，理论速度比 WiFi-6 快 4.8 倍，比 WiFi-5 快 13 倍，能提供用户超低延迟、超大频宽的上网体验，被视为实现智能家庭应用与 AR／VR 等应用的关键无线通讯技术。

### 腾讯 NOW 直播宣布 12 月 26 日停止运营，已上线 7 年多

腾讯 NOW 直播今日发布公告，由于业务调整 ，NOW 直播将于 2023 年 12 月 26 日 11 时 00 分停止运营。

腾讯 NOW 直播是腾讯旗下直播 + 短视频 + 交友社交平台，于 2016 年上线，如今已运营 7 年多。2017 年，腾讯 NOW 直播在北京召开年度战略发布会，计划投入二十亿（包含十亿元专项资金和价值十亿的腾讯资源），助力优质原创内容的创作，并对其生产者进行奖励。IT之家发现，直到 2023 年 10 月，腾讯 NOW 直播 App 还进行过更新。

官方今日公告称，即日起，NOW 直播将停止新用户注册及充值服务，NOW 直播网页端产品服务停止运营；已有账号的用户仍可正常登录 NOW 直播 App 并消费个人账户内的余额。

平台 NOW 红包活动及 NOW 直播活跃任务活动将于 2023 年 12 月 11 日 11 时 00 分下线。即日起至 2023 年 12 月 26 日 11 时 00 分正式停运前，用户仍可根据相关活动规则要求正常提现红包奖励。

2023 年 12 月 26 日 11 时 00 分正式停运后，所有用户将无法继续使用 NOW 直播产品服务，用户需要尽快保存好个人所需资料（如关注列表、消息记录等）。

针对用户账户内的余额，腾讯官方提供了资产迁移方案或退款方案，用户可选择其一处理。

### 《GTA 6》确认 2025 年登陆 PS5 和 Xbox Series X|S 平台，突破开放世界极限

《GTA 6》首个预告片于今日早间提前发布，游戏将于 2025 年发售，这一消息引发了全网玩家热议。

根据 R 星的官宣文件，《GTA 6》将于 2025 年登陆 PlayStation 5 和 Xbox Series X|S 主机平台。官方并未提到 PC 平台，因此可能是主机限时独占。

R 星创始人 Sam Houser 表示：“《GTA 6》将继续努力，在高度沉浸式、故事驱动的开放世界体验中突破极限。我们很高兴能够与世界各地的玩家分享这一新愿景。《GTA 6》将前往 Leonida 地区，这里是《GTA：罪恶都市》及其他地区霓虹灯闪烁的街道的所在地，也是迄今为止《GTA》系列最大、最具沉浸感的变化。”

R 星还称，公司于 2001 年推出了《GTA 3》，开创了开放世界类型的电子游戏。随着《GTA：罪恶之城》、《GTA：圣安地列斯》和《GTA 4》等一系列大作的发售，《GTA》已成为所有现代娱乐中最畅销、最受好评和最具影响力的资产之一。

该系列的最新作《GTA 5》迄今已售出 1.9 亿部。R 星的西部大作《荒野大镖客：救赎》迄今已在全球售出 8100 多万部，其最新发行的《荒野大镖客：救赎 2》在真实度和沉浸感方面开辟了新天地。

### 华为推出擎云 L540 全国产化笔记本：搭载麒麟 9006C 芯片，售价 6000 元起

华为日前上架了一款擎云 L540 全国产化笔记本，搭载麒麟 9006C 处理器，售价 6000 元起。


据介绍，擎云 L540 笔记本整合国内生态厂商联合研发，从硬件、操作系统、应用软件到办公外设多方兼容适配，满足企业主流办公需求。该产品提供银河麒麟桌面操作系统 / 统信桌面操作系统，适配 330000 + 款办公、行业软件，适配 80000 + 款设备型号的办公外设。

这款新品搭载麒麟 9006C 处理器，其采用 5nm 制程工艺以及 8 核心架构，最高主频可达 3.13GHz。这款处理器最早于 2021 年曝光，在擎云 L420 笔记本上便已经使用，并不是今年推出的新处理器。

擎云 L540 采用金属机身设计，薄约 15.9mm，轻约 1.45kg；配备 14 英寸 IPS 屏，分辨率为 2160*1440，支持 100% sRGB 色域以及 60Hz 刷新率。

此外，该产品内置 56Wh 电池，配合华为智能省电技术，支持连续播放本地视频长达 11 小时。同时搭配华为 65W 笔记本电源适配器，60 分钟可为笔记本充电约 80%。

擎云 L540 笔记本还通过了基于 MIL-STD-810G 标准的多项专业严苛的可靠性军规测试，平均无故障工作时间（MTBF）达 100 万小时。该产品还提供 1 个 USB-C 接口、1 个音频接口、1 个 HDMI 接口、2 个 USB-A 接口、1 个 Mini RJ45 接口。

各版本售价：

擎云 L540-001（8GB+256GB）

- 统信系统试用版 6000 元

- 定制统信系统企业版 6580 元

- 定制统信系统企业版 + WPS 7130 元

- 定制麒麟系统企业版 6645 元

- 定制麒麟系统企业版 + WPS 7220 元

擎云 L540-011（8GB+512GB）

- 统信系统试用版 6500 元

- 定制统信系统企业版 7080 元

- 定制统信系统企业版 + WPS 7630 元

- 定制麒麟系统企业版 7100 元

- 定制麒麟系统企业版 + WPS 7675 元

擎云 L540-031（16GB+512GB）

- 统信系统试用版 7000 元

- 定制统信系统企业版 7580 元

- 定制统信系统企业版 + WPS 8130 元

- 定制麒麟系统企业版 7545 元

- 定制麒麟系统企业版 + WPS 8115 元

### 我国 6G 推进组组长：6G 将在 2030 年左右实现商用

据央视新闻，我国 6G 推进组组长、中国信息通信研究院副院长王志勤表示，6G 技术其实是 5G 代际更新的一个新技术，移动通信每十年一代，所以面向 6G 来看，它的商用时间基本上是在 2030 年左右，它的标准化制定时间会在 2025 年。

我国 6G 推进组首次对外发布了《6G 网络架构展望》和《6G 无线系统设计原则和典型特征》等技术方案。6G 将成为连接物理世界和数字世界的桥梁，满足从人的连接，到物的连接，再到智能体的随时随地按需接入网络的需求。未来的 6G 网络不仅会比 5G 更快、更可靠，还需要推动移动通信与人工智能、感知、计算等跨领域融合发展。

据IT之家了解，作为衡量通信网络质量的主要指标，传输带宽一直是网络代际演进的动力所在。公开信息显示，2G 网络时代，通信峰值速率仅有 100k 比特；到了 5G 时代，其峰值理论传输速度可达每秒 20G 比特；而到了 6G 时代，通信频段被扩展更高的太赫兹频段，这也是目前全球 6G 网络的主要研究方向。

## 12月6日

### 小米明晚将全面分享澎湃 OS 新架构，设计团队首次集体走到台前

澎湃 OS 体验沟通会将于明晚 7 点举行，将“展开讲讲”关于新系统的体验设计，主题为“妙想澎湃”。

根据官方预热，明天晚上，小米澎湃 OS 团队将全面分享“基于全面重构的先进架构”，如何设计、实现“更加先进”的用户体验。包括如何重构系统界面，进行全局精简优化，带来更高效的信息展示和统一的界面布局；以及如何重构多任务体系和互联交互逻辑，更符合直觉无感的设计理念等等。

同时，小米澎湃 OS 设计团队也将首次集体走到台前，跟大家分享关于设计思考与实现的海量细节。比如，小米澎湃 OS 是“业界罕见”同时采用了“全局 G2 曲线圆角”、“空间弥散阴影”和“实时动态模糊”的操作系统。

从官方预热来看，上一次发布会没有把澎湃 OS 内容都讲完，明晚单独再讲一场。IT之家将第一时间跟进亮点信息。

在 10 月 26 日举行的小米新品发布会上，全新的小米澎湃 OS 正式发布。小米澎湃 OS 迎来小米史上最大规模「底层重构」，可根据硬件情况灵活配置固件大小，手机固件只有 8.75GB，号称“全行业最小”。

小米澎湃 OS 还支持 Xiaomi HyperConnect，实现「跨端智联」：让设备动态实时组网，以全新融合设备中心呈现；设备排序随人状态实时变化，点击还可快捷操控。

### 新一代国产超算“天河星逸”性能透露：多方面较“天河二号”实现倍增

在今日举行的 2023 年超算创新应用大会上，国家超算广州中心正式发布新一代国产超级计算系统“天河星逸”，然而并未透露具体性能细节。

今日午间，新华社发布消息透露，“天河星逸”在通用 CPU 计算能力、网络能力、存储能力以及应用服务能力等多方面较“天河二号”实现倍增。

天河二号”一期系统峰值计算速度达到每秒 10.07 亿亿次、持续计算速度达到每秒 6.14 亿亿次、总内存容量约 3PB，全局存储总容量约 19PB，大家可以将数据翻倍进行大概估计。

据介绍，“天河星逸”以应用为中心，采用国产先进计算架构、高性能多核处理器、高速互连网络、大规模存储等关键技术构建，全面满足高性能计算、AI 大模型训练、大数据分析等应用场景需求。

### AMD 王牌加速卡 MI300X 出世：训练 AI 模型比英伟达 H100 最高快 60%

AMD 今天凌晨 2 点举办“Advancing AI”活动中，正式宣布了旗舰 AI GPU 加速器 MI300X，其性能比英伟达的 H100 高出 60%。性能：

AMD 公司在演讲过程中，对比英伟达的 H100 加速卡，分享了 MI300X 的性能参数情况，IT之家附上数值如下：

- 内存容量是 H100 的 2.4 倍

- 内存带宽是 H100 的 1.6 倍

- FP8 TFLOPS 精度是 H100 的 1.3 倍

- FP16 TFLOPS 精度是 H100 的 1.3 倍

- 在 1v1 比较中，训练 Llama 2 70B 模型速度比 H100 快 20%

- 在 1v1 比较中，训练 FlashAttention 2 模型速度比 H100 快 20%

- 在 8v8 Server 比较中，训练 Llama 2 70B 模型速度比 H100 快 40%

- 在 8v8 Server 比较中，训练 Bloom 176B 模型速度比 H100 快 60%

AMD 提到，在训练性能方面，MI300X 与竞争对手（H100）不相上下，并提供具有竞争力的价格 / 性能，同时在推理工作负载方面表现更为出色。

MI300X AI 加速卡软件堆栈升至 ROCm 6.0，改善支持生成式 AI 和大型语言模型。

新的软件堆栈支持最新的计算格式，如 FP16、Bf16 和 FP8（包括 Sparsity）。

架构：
AMD Instinct MI300X 是最受关注的芯片，因为它针对的是 AI 领域的 NVIDIA 的 Hopper 和英特尔的 Gaudi 加速器。

该芯片完全基于 CDNA 3 架构设计，混合使用 5nm 和 6nm IP，AMD 组合这些 IP，让其晶体管数量达到 1530 亿个。

设计方面，主中介层采用无源芯片布局，该芯片使用第 4 代 Infinity Fabric 解决方案容纳互连层。中介层总共包括 28 个芯片，其中包括 8 个 HBM3 封装、16 个 HBM 封装之间的虚拟芯片和 4 个有源芯片，每个有源芯片都有 2 个计算芯片。

每个基于 CDNA 3 GPU 架构的 GCD 总共有 40 个计算单元，相当于 2560 个内核。总共有八个计算芯片 （GCD），因此总共有 320 个计算和 20,480 个核心单元。在良率方面，AMD 将缩减这些内核的一小部分，我们将看到总共 304 个计算单元（每个 GPU 小芯片 38 个 CU），总共有 19,456 个流处理器。

内存方面，MI300X 采用 HBM3 内存，容量最高 192GB，比前代 MI250X（128 GB）高 50%。该内存将提供高达 5.3 TB / s 的带宽和 896 GB/s 的 Infinity Fabric 带宽。

AMD 为 MI300X 配备了 8 个 HBM3 堆栈，每个堆栈为 12-Hi，同时集成了 16 Gb IC，每个 IC 为 2 GB 容量或每个堆栈 24 GB。

相比之下，NVIDIA 即将推出的 H200 AI 加速器提供 141 GB 容量，而英特尔的 Gaudi 3 将提供 144 GB 容量。

在功耗方面，AMD Instinct MI300X 的额定功率为 750W，比 Instinct MI250X 的 500W 增加了 50%，比 NVIDIA H200 增加了 50W。

其中一种配置是技嘉的 G593-ZX1 / ZX2 系列服务器，提供多达 8 个 MI300X GPU 加速器和两个 AMD EPYC 9004 CPU。这些系统将配备多达 8 个 3000W 电源，总功率为 18000W。

## 12月7日

### 铁路 12306 App 改版，新增折扣信息

近日，12306 App 购票页面改版。与此前页面相比，新版在查询列车信息页面可直接选购座席等级，同时显示折扣信息。目前不少铁路执行浮动票价，在公布票价的基础上，实际票价有所浮动。

其它一些变化还包括，使用更大更清晰的卡片式设计，点击车次后会显示相应席别，再确认订单。

近日铁路部门还推出了外国护照在线身份核验服务。这一服务推出后，旅客既可以选择到车站窗口办理核验，也可以登录 12306 网站，按照系统提示填写姓名、国籍、证件号码等信息，由系统自动完成身份核验，或者选择在线提交护照信息页照片，由后台进行人工核验。