---
icon: copy
---
# 结构

这一套讨论稿将按照该书的原本排列进行书写，原书一共有四个部分十二个话题，包括：

## Part 1. 为什么管理信息系统？

在这个部分中，我们将会讨论为什么**管理信息系统是重要的**，**企业战略与信息系统之间的关系**以及**商业智能系统**。

对于所有当代（21世纪初期）的人才而言，我们有需要掌握的四项基本技能，理解管理信息系统，信息系统与信息的定义。同时，我们还需要理解为什么企业需要利用信息系统以取得竞争优势，解决问题并获取决策支持。当下，商业智能，数据仓库数据挖掘，大数据，人工智能，知识管理等等热词颇出，他们是什么意思？有何作用？在这个第一部分中，我们将全面且系统的阐释这些问题，最后理解“Why MIS?”

## Part 2. 信息技术

在这个部分中，我们将会讨论**硬件，软件与移动系统**，**数据库处理**以及**云**。

对于信息系统而言，信息技术是一个重要的部分，我们需要对其有所了解（不是懂点儿皮毛即可，但也不需要成为一个specialist）。在这个部分中，我们将会了解到管理者必须懂得的软硬件知识，并且我们还将讨论开源，网络应用，移动系统和BYOD(Bring-You-Own-Device)政策。同时数据库处理是各类信息系统之基础，我们需要了解其基础，应用，模型及设计，这里会涉及到实体关系模型(Entity-Relationship model)，各种不同的数据库产品（小到Access大到企业级的DBMS），同时我们还将了解大数据和NoSQL的知识。最后，我们将了解目前无处不在的东西——云，我们已经听了非常多“企业上云”、“政府上云”等等之类的概念。然而，这些组织为什么要移动到云上去？组织又要如何操作才能有效地使用云的力量？云的基础技术和网络原理也将在这一部分进行介绍，我们还会了解到何为Web服务器，面向服务的架构（SOA），Web服务标准以及云安全

## Part 3.信息系统所带来的竞争优势

在这个部分中，我们将会讨论**协作信息系统**，**流程、组织与信息系统**以及**社交媒体信息系统**

你是否使用过金山文档或者腾讯文档这样的协作工具？他们都可以算是某种协作信息系统。但是我们首要要先了解协作的特征，成功标准以及首要目的，其次我们将讨论协作信息系统的组件及基于讨论和内容分享的协作功能。在企业中，我们会有各种各样的信息系统，适用于不同的范围——工作组，企业，以及企业内部。因此我们需要解决这些组织之间的信息孤岛问题，以及跨组织的信息交流问题，我们还将在这里讨论CRM，ERP,以及EAI并讨论ERP卖方和引入的挑战。社交媒体信息系统（Social Media IS,SMIS）的概念将会在这一部分引入，并且我们将深入讨论SMIS如何为实现组织战略效力，社会资本理论以及社交媒体如何盈利，几种组织使用企业社交网络（Enterprise Social Network, ESN）和SMIS风险管理的方法也在此部分中涉及

## Part 4. 信息系统管理

在这个部分中，我们将会讨论**信息系统安全**，**信息系统管理**与**信息系统开发**

信息系统安全是组织要关注的重要问题，我们将辨识其中几种威胁，政策和防御手段。在组织中，我们需要了解信息系统部（IS Department）的角色，架构和功能，CIO和CTO在组织中的作用，以及外包和其他相关问题。最后，我们将讨论业务流程管理（Business Process Management, BPM）的重要性和流程，并了解业务流程建模符号（BPMN）。我们还需要辨别流程与信息系统的区别。最后，我们将会涉及项目管理的内容，了解软件开发生命周期（SDLC）并了解敏捷项目管理（Agile）和敏捷开发（Scrum）以及他们相比较于软件开发生命周期的优势。